# はじめての Python

開発用の環境が準備できましたので、早速、
Python でのコード作成と実行を経験してみましょう。

## 1. Hello world

まず、`~/zip_search`ディレクトリの中に`zip_search.py`という名前でファイルを作成し、
中身を以下のような内容に編集してみて下さい。

```py
print('Hello world!')
```

編集が完了したら、仮想環境で実行してみましょう。次のコマンドを実行します。

```bash
pipenv shell  # 仮想環境に入る

(zip_search)
> python zip_search.py

Hello world!
```

正常に`Hello world!`の文字が表示されたでしょうか。これは最も簡単な例ですが、
これも立派な Python プログラミングの一つです。

今回使用している`print`は、print関数と呼ばれるもので、
実行することで任意の文字列を出力することができます。

print関数は、結果の表示に使用したり、エラーが発生した場合のデバッグに使用したりと、
その用途は多岐に渡る便利な関数ですので、これからも多用することになるでしょう。

## 2. 文字列データの取り扱い

では次に、ファイルの内容を以下の通りに編集して実行してみて下さい。

```py
print("Hello world!")
```

編集の内容は、シングルクォーテーション（’）を、
ダブルクォーテーション（”）に入れ替えただけとなります。

実行した結果は、編集前と同じで、変化は無かった事と思います。これは、
２つが持つ役割が同じであったからです。

このように、Python では、文字列として扱いたい内容を表現する場合は、
シングルクォーテーションかダブルクォーテーションを使用することになります。
どちらを使用するかは個人の好みですが、以下のように、
文字列のなかにシングル/ダブルクォーテーションが入る場合は注意が必要です。

```py
print("Is this a "Pen"?")
print('No, I don't.')
```

上記のコードを実行すると、エラーが発生することになります。

各クォーテーションを利用する場合は、次のようにすると良いでしょう。

```py
print('Is this a "Pen"?')
print("No, I don't.")
```

ちなみに、文字列は、`+`記号を使用することで、簡単に接続することが可能です。

```py
print("Hello " + "I'm Bob!")
```

## 3. 変数の取り扱い

次に、変数を使用してコードを作成してみましょう。

変数とは、様々な値を入れておく入れ物のような物で、何らかの結果を保持したり、
繰り返し使用する値を保持するために利用されます。

変数を使用するには、次のようにします。

```py
name = 'Bob'

print(name)
print(name)
print(name)
```

最初に`name = 'Bob`で、変数`name`に Bob という文字列を代入し、
`print`関数で`name`を３回表示しています。

このようなコードの結果は、次のような物となります。

```py
(zip_search)
> python zip_search.py

Bob
Bob
Bob
```

今回の例は、例えば次のように作成しても、同様の結果となります。

```py
print('Bob')
print('Bob')
print('Bob')
```

しかし、もし仮に Bob という文字列を変更する場合、変数を使用しない場合は、
Bob の文字列を使用している３箇所全てを編集しなければならないのに対し、
変数を使用したコードの場合は、たった１箇所の編集で完了する事となります。

このように、変数は効果的に使用する事で、
コード編集のコストを大きく下げる事ができるようになるのです。

なお、変数を使用して文字列を接続する事も可能です。その場合は、
次のようにして接続します。

```py
name = 'Bob.'
print("Hello! I'm " + name)
```

## 4. 配列データと辞書型データの取り扱い

Python は、他の多くのプログラミング言語と同様、
配列や辞書型といったデータを扱うことができます。

まず配列とは、複数のデータが順番に並んだデータ形式です。

```py
arrDat = ['Alice', 'Bob', 'Chack', 'Don']
```

配列データには、`0`から順番に番号が割り振られています。各データを呼び出す場合は、
配列となっている変数名に、番号を付与して呼び出します。また、
番号を付与せずに配列を参照した場合は、配列のデータ全てを一括して呼び出します。

```py
arrDat = ['Alice', 'Bob', 'Chack', 'Don']

print(arrDat[0])  # 実行結果：Alice
print(arrDat)  # 実行結果：['Alice', 'Bob', 'Chack', 'Don']
```

次に、辞書型データとは、キー名と値がセットになったデータ形式です。

```py
dictDat = {'name': 'Bob', 'age': 25, 'sex': 'male'}
```

配列とは異なり、それぞれの値を呼び出すにはキー名を指定する必要があります。なお、
キー名を指定しなかった場合の動作は、配列と同様に全てを一括で呼び出します。

```py
dictDat = {'name': 'Bob', 'age': 25, 'sex': 'male'}

print(dictDat['name'])  # 実行結果：Bob
print(dictDat['age'])  # 実行結果：25
```

## 5. 実行時のエラーの解読

最後に、次のコードを作成し、実行してみて下さい。

```py
print(Hello world!)
```

結果は次のようになると思われます。

```py
  File "zip_search.py", line 1
    print(Hello Python)
                ^
SyntaxError: invalid syntax
```

Python は、実行したファイルにエラーがあった場合、
このようにエラー箇所とエラー内容を指摘してくれる機能が存在します。

例えば、上記のエラーは`SyntaxError`（構文エラー）
が１行目で発生している事を示しています。

プログラミングは、基本的にはトライ＆エラーの繰り返しです。
『このコードで動くかな？』と思った時は、とりあえず実行して、
そこまでのコードが正常に動くかをチェックしてみる癖をつけて下さい。

ただし、ファイルの書き換えや削除、新規作成といった操作を伴うコードの場合は、
その影響が致命的にならないよう、事前にバックアップを取るなどしてから行いましょう。
