# API レスポンスの取得

それでは、いよいよ実際の Python プログラムを作成していきましょう。

今回作成するプログラムは、最終的に、次のような動作を行うようになります。

1. 郵便番号検索 API に指定した郵便番号を問い合わせ
2. 郵便番号に該当する住所を受信
3. レスポンスを読みやすい形に整形して表示
4. 結果をファイルに保存

これらの機能を一気に作成するのは、大変ですし、初心者には理解が難しいものと
なってしまいます。

ですので、まずは簡単な作りのコードから作成を開始して、必要に応じて、細部を
ブラッシュアップする方法で作成していくことにしましょう。

この手法は、実際にプログラムを作成する際にも参考になる手法となるでしょう。

## 1. API の仕様を調べる

今回使用する API は、こちらになります。

郵便番号検索 API：`http://zipcloud.ibsnet.co.jp/doc/api`

この API は、指定した郵便番号に該当する住所をレスポンスとして返してくれるものです。

このような公開 API を利用する際は、まず最初に、API 公開者が用意している
説明文やドキュメントをしっかりと読んで、その仕様を理解する事が重要です。

その際は、次のような部分に注意するとよいでしょう。

### HTTP リクエストとレスポンスの仕様

- どのようなメソッドで、どのようなパラメータとヘッダを渡してリクエストするのか？
- その結果どのようなレスポンスが返ってくるのか？

これらを調べておくのは、API を利用する上では必須の事項です。

郵便番号 API の場合は、次のようになっています。

- リクエスト
  - メソッド：GET
  - URL: `https://zipcloud.ibsnet.co.jp/api/search`
  - パラメータ
    - zipcode: 郵便番号（必須）
    - limit: 最大件数（オプション。デフォルトは２０）
- レスポンス
  - 形式：JSON 形式

```json
【レスポンスサンプル】
{
  "message": null,
  "results": [
    {
      "address1": "北海道",
      "address2": "美唄市",
      "address3": "上美唄町協和",
      "kana1": "ﾎｯｶｲﾄﾞｳ",
      "kana2": "ﾋﾞﾊﾞｲｼ",
      "kana3": "ｶﾐﾋﾞﾊﾞｲﾁｮｳｷｮｳﾜ",
      "prefcode": "1",
      "zipcode": "0790177"
    },
    {
      "address1": "北海道",
      "address2": "美唄市",
      "address3": "上美唄町南",
      "kana1": "ﾎｯｶｲﾄﾞｳ",
      "kana2": "ﾋﾞﾊﾞｲｼ",
      "kana3": "ｶﾐﾋﾞﾊﾞｲﾁｮｳﾐﾅﾐ",
      "prefcode": "1",
      "zipcode": "0790177"
    }
  ],
  "status": 200
}
```

### 使用にあたっての制限

API が公開されているからといって、無制限に使用してよいというものではありません。

利用規約（Term of Service）をよく読んで、違反しないように注意しましょう。
利用状況が悪く、悪質であると判断される場合、IP 単位でのリクエスト拒否を
されたり、最悪の場合は法的措置を取られる場合があります。

特に、以下の点については要注意です。

- リクエスト回数の制限（例：１分間に１リクエストまで、等）
- 取得したデータの使用制限（例：個人利用に限り、転載不可、等）
- API の商用利用（無料アプリに使用する場合も含む）

郵便番号 API の場合は、今回のような用途に使用する場合、特に規約に觝触する可能性
はありませんが、利用規約には一度、目を通しておいて下さい。

郵便番号 API 利用規約：`http://zipcloud.ibsnet.co.jp/rule/api`

## 2. レスポンスのテスト

API の使用がわかったら、実際にリクエストを送信してみましょう。

とは言っても、その為に Python コードを書く必要はありません。

とりあえずリクエストを送信するだけであれば、Linux コマンドを実行するだけで
目的は十分に果たす事ができます。

次のコマンドを実行してみて下さい。

```bash
curl "https://zipcloud.ibsnet.co.jp/api/search?zipcode=0790177"
```

コマンド実行後、レスポンスとして、前述したレスポンスサンプルと同じ文字列が表示
されたことと思います。

今回使用した`curl`コマンドは、サーバ等に対して軽易にリクエストを送ることが
できるコマンドです。API 問い合わせ意外にも、様々な用途に利用できるので、
興味をもった方は調べてみるのも良いでしょう。

さて、今回使用したコマンドを詳しく見てみましょう。

```bash
curl "https://zipcloud.ibsnet.co.jp/api/search?zipcode=0790177"
```

郵便番号 API の URL は`https://zipcloud.ibsnet.co.jp/api/search`ですが、上記の
コマンドでは、この URL の後ろに`?zipcode=0790177`という文字列が加えられています。

この？マーク以降の部分は**パラメータ**と呼ばれており、API に対しどのような
問い合わせを送るのかを指定する部分となっています。

先述した、リクエストに含めるパラメータの部分に、`zipcode`という記述があった事を
覚えているでしょうか？あの部分で言及されていたパラメータが、この部分に合致します。

次に、試しにパラメータの部分を変化させて、別のレスポンスを受信してみましょう。

```bash
curl "https://zipcloud.ibsnet.co.jp/api/search?zipcode=1600001"
```

実行した結果は、先ほどのものとは異なるものとなったかと思います。

このことから、この郵便番号 API に問い合わせを行う場合は、`zipcode`パラメータだけ
を変化させれば、任意の郵便番号の住所を調べられるということがわかります。

## 3. Python によるレスポンスの取得

では、いよいよ Python による API レスポンスの取得を行っていきましょう。

Python で HTTP リクエストを行う場合は、外部ライブラリの`requests`を使用します。

`requests`ライブラリを使用する為に、`zip_search.py`を次のように編集して下さい。
このコードは、`requests`ライブラリの`get`モジュールを使用して HTTP リクエスト
を送信するコードとなっています。

```py
import requests

response = requests.get('https://zipcloud.ibsnet.co.jp/api/search?zipcode=0790177')
```

編集が終わったならば、仮想環境でファイルを実行してみましょう。

```bash
pipenv shell

(zip_search)
> python zip_search.py

Traceback (most recent call last):
  File "<zip_search.py>", line 1, in <module>
ModuleNotFoundError: No module named 'requests'
```

実行した場合、上記のようにエラーが出たかと思います。

このエラーは、`ModuleNotFoundError`、つまり、`requests`というモジュールが
存在しないという意味です。

`requests`に限らず、Python のライブラリの多くは Python に付属しておらず、
外部から取得してインストールしてから使用する仕様となっています。ゆえに、
インストールしていないライブラリを使おうとすると、
このようなエラーが発生することとなってしまうのです。

では、`requests`ライブラリを使用するために、モジュールをインストールしてみましょう。
モジュールのインストールには、以下のコマンドを使用します。

```bash
(zip_search)
> pip install requests

叉は、

(zip_search)
> pipenv install requests
```

１つめの`pip install...`は、Python 用のモジュール管理ツールである`pip`
を使用して、現在入っている仮想環境にモジュールをインストールする方法です。

このコマンドは、仮想環境の有無に関わらず動作しますが、
仮想環境に入っていない状態で実行すると、
大元のシステムにモジュールがインストールされてしまいます。

先に述べた通り、Python のライブラリが沢山混在すると、
余計なエラーを招くことになりますので、注意が必要となります。

もう一方の`pipenv install...`は、仮想環境にモジュールをインストールする方法です。

こちらは大元のシステムに誤ってモジュールをインストールしてしまう心配が無い上に、
仮想環境を配布したり、別の環境に構築する際にも利点があるため、
通常はこちらを利用した方が良いでしょう。

では、`pipenv install requests`のコマンドを実行してから、
Python ファイルを実行してみましょう。

```py
(zip_search)
> pipenv install requests

(zip_search)
> python zip_search.py
```

こんどはエラーも無く実行が終了したはずです。しかし、
レスポンスとなるデータは表示されませんでした。

それもそのはずで、現在のコードでは、レスポンスを表示する処理を入れていないのです。

レスポンスを表示するために、コードを次のように編集しましょう。

```py
import requests

response = requests.get('https://zipcloud.ibsnet.co.jp/api/search?zipcode=0790177')

print('> response')
print(response)
print('> status_code')
print(response.status_code)
print('> headers')
print(response.headers)
print('> text')
print(response.text)
```

実行結果は次のようになったかと思います。

```py
(zip_search)
> python zip_search.py

> response
<Response [200]>
> status_code
200
> headers
{'Access-Control-Allow-Origin': '*', 'Content-Type': 'text/plain;charset=utf-8', 'X-Cloud-Trace-Context': 'd2ab43414123c6dd74a691cf0990203a', 'Date': 'Thu, 09 Dec 2021 13:34:11 GMT', 'Server': 'Google Frontend', 'Content-Length': '278'}
> text
{
  "message": null,
  "results": [
    {
      "address1": "北海道",
      "address2": "美唄市",
      "address3": "上美唄町協和",
      "kana1": "ﾎｯｶｲﾄﾞｳ",
      "kana2": "ﾋﾞﾊﾞｲｼ",
      "kana3": "ｶﾐﾋﾞﾊﾞｲﾁｮｳｷｮｳﾜ",
      "prefcode": "1",
      "zipcode": "0790177"
    },
    {
      "address1": "北海道",
      "address2": "美唄市",
      "address3": "上美唄町南",
      "kana1": "ﾎｯｶｲﾄﾞｳ",
      "kana2": "ﾋﾞﾊﾞｲｼ",
      "kana3": "ｶﾐﾋﾞﾊﾞｲﾁｮｳﾐﾅﾐ",
      "prefcode": "1",
      "zipcode": "0790177"
    },
    {
      "address1": "北海道",
      "address2": "美唄市",
      "address3": "上美唄町",
      "kana1": "ﾎｯｶｲﾄﾞｳ",
      "kana2": "ﾋﾞﾊﾞｲｼ",
      "kana3": "ｶﾐﾋﾞﾊﾞｲﾁｮｳ",
      "prefcode": "1",
      "zipcode": "0790177"
    }
  ],
  "status": 200
}
```

ついに、Python で API リクエストを行う事ができました。

## 4. レスポンスオブジェクト

上記の Pythonコードの中の、以下の部分に注目して下さい。

```py
print(response)
print(response.status_code)
print(response.headers)
print(response.text)
```

`response`という変数に、`status_code`、`headers`、`text`
という文字列が加えられていることがわかります。

これは、変数`response`に入っている**レスポンスオブジェクト**の中から、
それぞれ`status_code`、`headers`、`text`
の中身を表示するよう指示しているコードとなっています。

レスポンスオブジェクトとは、
HTTP リクエストを行った結果として返ってくる場合のデータ形式で、
内部にいくつかの値（属性値）を持っています。

プログラムの目的によっては、
例えばヘッダ情報を判別して動作を分岐させる等の処理を行う場合もありますが、
今回の郵便番号検索 API を利用する場合、必要となるデータは、
全てが`response.text`に含まれているように見えます。

従って、最終的に必要となる API へのリクエスト用コードは、
次のようなものとなるでしょう。

```py
import requests

response = requests.get('https://zipcloud.ibsnet.co.jp/api/search?zipcode=0790177')

print(response.text)
```

## 5. パラメータを別の方法で指定する

さて、実際に Python で API リクエストを実行できるようになりましたが、
今のままのコードでは、少し使い勝手が悪い部分も存在しています。

特に、パラメータを指定する部分と API の URL
を一緒に記述する必要がある部分は致命的です。API の中には、同じベース URL
で複数のパラメータに対応している物が少なくありませんし、
大量のパラメータを指定して渡す必要がある場合などは、
`requests.get`に渡す URL 文字列が長大な物となってしまう事が予想されます。

例えば、こんな事態が予想されるでしょう。

```py
import requests

# ベース URL は同じなのに、異なるパラメータごとにリクエスト URL を作成する場合
response = requests.get('https://api_url.com/search?name=Bob')
response = requests.get('https://api_url.com/search?age=22')
response = requests.get('https://api_url.com/search?time_zone=ust')

# 大量のパラメータを与える必要がある場合
response = requests.get('https://api_url.com/search?number=001&time_zone=ust&browser=chrome&referer=none&name=bob&sex=male&age=22&source=none&api_token=rvnesybvbrlhvvnaerybaervaervhbaeibv&access_validation=true')
```

上記のようなコードは、とりあえず動きはするのですが、効率はよくありませんし、
コードを修正する場合も骨が折れます。

従って、API にリクエストを送信するコードを作成する際は、次のような方法で、
パラメータを別に指定することが効率的になります。

```py
import requests

baseUrl = 'https://zipcloud.ibsnet.co.jp/api/search'
parData = {'zipcode': 0790177, 'limit': 20}

response = requests.get(baseUrl, parData)

print(response.text)
```

このコードでは、ベースとなる URL とパラメータを別々に指定する事で、
コード編集の容易性や可読性を高めています。

勿論、このコードを実行しても、結果は先ほどと同じとなり、正常に動作してくれます。
