# ユーザー入力の取得

ここまでの段階で、`zip_search.py`は次のような内容になっていることかと思います。

```py
import requests

baseUrl = 'https://zipcloud.ibsnet.co.jp/api/search'
parData = {'zipcode': 0790177, 'limit': 20}

response = requests.get(baseUrl, parData)

print(response.text)
```

このコードは、以下の２つの機能を持っていると言えるでしょう。

1. 郵便番号検索 API に指定した郵便番号を問い合わせ
2. 郵便番号に該当する住所を受信

従って、とりあえず郵便番号から住所を特定するという最低限の機能は、
備えているということになります。

しかし、このままではいくつか使いにくい部分があることも確かです。

例えば、

- 問い合わせる郵便番号を変えるには、都度コードを編集しなければならない。
- レスポンスはサーバが返した文字列そのままなので、コピー＆ペーストに向かない。
- レスポンスに複数の住所が存在している場合でも動作が変わらない。
- 問い合わせ時にエラーが発生しても動作が変わらない。

こういった部分が挙げられるのではないでしょうか。

これらの不便な部分や至らない箇所というのは、プログラミングを行う上で、
重要な着眼点となります。このような部分を丁寧に一つずつ改善する事で、
最終的な成果物のクオリティを上げる事ができるからです。

では、まず最初に、問い合わせる郵便番号を、
ユーザーが入力できるように改善することから始めてみましょう。

## input 関数による郵便番号入力

`zip_search.py`を、次のように編集して下さい。

```py
import requests

zipCode = input('Please input ZIP code for search')  # 追加

baseUrl = 'https://zipcloud.ibsnet.co.jp/api/search'
parData = {'zipcode': zipCode, 'limit': 20}  # zipcodeパラメータの値を変数に

response = requests.get(baseUrl, parData)

print(response.text)
```

Python には`input`関数というものが存在します。これは、ユーザーからの入力
（標準入力と呼ばれます）を受け取り、変数などに渡すことができる関数です。

この input 関数を使用することで、今までファイルに直接書き込んでいた郵便番号を、
ユーザーからの入力によって受け取ることができるようになりました。

実際にプログラムを実行してみましょう。

```bash
(zip_search)
> python zip_search.py

Please input ZIP code for search: 
```

input 関数に渡した文字列（引数）が画面上に出力され、入力待ちの状態になりました。

この状態で郵便番号を入力し、エンターキーを押せば、指定した郵便番号で API
への問い合わせを行うことが出来ます。

```py
Please input ZIP code for search: 0790177

{
  "message": null,
  "results": [
    {
      "address1": "北海道",
      "address2": "美唄市",
      "address3": "上美唄町協和",
      "kana1": "ﾎｯｶｲﾄﾞｳ",
      -- 後略 --
```
