# JSON ライブラリによる受信データの整形

次に、受信したデータを再利用しやすいように、任意の定形で表示させてみましょう。

## 1. json モジュールの使用

`zip_search.py`を、次のように編集して下さい。
新しく`json`モジュールがインポートされていますが、このモジュールは、Python
に標準で付属していますので、別途インストールする必要はありません。

```py
import requests
import json  # 追加

zipCode = input('Please input ZIP code for search: ')

baseUrl = 'https://zipcloud.ibsnet.co.jp/api/search'
parData = {'zipcode': zipCode, 'limit': 20}

response = requests.get(baseUrl, parData)

# print(response.text)  # コメントアウト

jsons = json.loads(response.text)  # 追加

print(jsons['status'])  # 追加
```

新しく使用することとなる`json`モジュールは、
JSON 形式の文字列を扱う上で役に立つライブラリです。

ところで、JSON 形式というデータ形式についてはご存知でしょうか？

JSON とは「JavaScript Object Notation」の略で、「JavaScript
のオブジェクトの書き方を元にしたデータ定義方法」を指します。

やたら難しい言い方をしていますが、郵便番号検索 API のレスポンスのように、
波括弧で囲まれた、キー名と値が並んでいるデータが
JSON 形式であるとだけ認識していれば、とりあえずは大丈夫でしょう。

この JSON 形式ですが、ウェブアプリケーションではメジャーなデータ形式となっており、
API の問い合わせ結果も、JSON 形式でレスポンスが返されることが多々あります。

よって、API レスポンスを処理する場合は、json
モジュールを使用して処理する手順が一般的となっています。

では、json ライブラリの使用方法について解説します。次のコードに注目して下さい。

```py
jsons = json.loads(response.text)
```

ここでは、`response.text`の内容である JSON 文字列を、
`json.loads`関数を通してから`jsons`変数へと渡しています。

この`json.loads`は、渡された JSON 文字列データを、
辞書型データに変換してくれる機能を持っています。

したがって、`jsons`変数には、最終的に辞書型のデータが格納される事になります。

次に、データを表示する部分です。

```py
print(jsons['status'])
```

この部分は、`jsons`変数に格納された辞書型データの中から、
`status`というキー名の値を表示させています。

API からのレスポンスを`json.loads`で辞書型にした理由はここにあります。

JSON 形式
は、人間が見る分には問題ないのですが、プログラムにしてみれば、
ただの文字列としか評価されていないため、
キー名を指定して値を取得するといった事ができません。

しかし、辞書型データに変換してやれば、プログラムも正常にデータを評価して、
キー名から値を引き出す事が可能となるのです。

それでは、使いやすいように表示形式を工夫してみましょう。

```py
import requests
import json

zipCode = input('Please input ZIP code for search: ')

baseUrl = 'https://zipcloud.ibsnet.co.jp/api/search'
parData = {'zipcode': zipCode, 'limit': 20}

response = requests.get(baseUrl, parData)

jsons = json.loads(response.text)

print('Status code:')
print(jsons['status'])
print('Address:')
print(jsons['results'][0]['address1'])
print(jsons['results'][0]['address2'])
print(jsons['results'][0]['address3'])
print('Zipcode:')
print(jsons['results'][0]['zipcode'])
```

このコードを実行すると、次のような結果となります。

```bash
(zip_search)
> python zip_search.py
Please input ZIP code for search: 0790177
Status code:
200
Address:
北海道
美唄市
上美唄町協和
Zipcode:
0790177
```

## 2. フォーマット機能の使用

かなりいい感じに表示されるようになって来ましたが、まだ読みにくいし、
何より無駄な改行が邪魔になってしまっていますね。

こんな時は、フォーマット機能を使用すると、
スッキリと表示させることができるようになります。

```py
import requests
import json

zipCode = input('Please input ZIP code for search: ')

baseUrl = 'https://zipcloud.ibsnet.co.jp/api/search'
parData = {'zipcode': zipCode, 'limit': 20}

response = requests.get(baseUrl, parData)

jsons = json.loads(response.text)

print('Status code: %s' % jsons['status'])
print('Address: %s%s%s' % (jsons['results'][0]['address1'],
                           jsons['results'][0]['address2'],
                           jsons['results'][0]['address3']))
print('Zipcode: %s' % jsons['results'][0]['zipcode'])
```

フォーマット機能は、文字列の中に任意の値を挿入する機能です。

例えば、以下のような、複数の文字列を複雑に組み合わせるような場合に使用すると、
コードをスッキリさせることができるようになります。

```py
strA = 'Hello'
strB = 'Bob'
strC = 'Alice'

print(strA + ' ' + strB + '! My name is ' + strC + '. Nice to meet you!')
print'%s %s! My name is %s. Nice to meet you!' % (strA, strB, strC)
```

上記のコードは`Hello Bob! My name is Alice. Nice to meet you!`
という文字列を表示する物ですが、フォーマット機能を使うと使わないのでは、
コードの複雑さに大きな幅があることが分かります。

フォーマット機能を使用するには、文字列の中で値を挿入したい部分に`%s`を挿入し、
文字列の後で`% 変数名等`を記述します。

フォーマット機能については、他にも多くの使用方法がありますので、
以下のサイト等で自身でも用途を確認してみて下さい。

- 書式化演算子%を使った文字列の書式設定
  - `https://www.javadrive.jp/python/string/index23.html`

フォーマット機能を使用した結果、プログラムの実行結果は、
以下のような物となりました。

```bash
(zip_search)
> python zip_search.py 
Please input ZIP code for search: 0790177
Status code: 200
Address: 北海道美唄市上美唄町協和
Zipcode: 0790177
```

これなら、そのままコピー＆ペーストするのも簡単です。また、
別の形式で表示したい場合でも、フォーマット部分を変更するだけなので、
コード編集のコストも低く抑えることができるようになりました。
