# ファイル操作

ここまでの内容で、作成した`zip_search.py`は、
以下の項目の内の３つを満たすことができるようになりました。

1. 郵便番号検索 API に指定した郵便番号を問い合わせ
2. 郵便番号に該当する住所を受信
3. レスポンスを読みやすい形に整形して表示
4. 結果をファイルに保存

最後に、結果をファイルに保存する方法と、
ファイルを操作する際の操作方法を見ていく事にしましょう。

## 1. ファイルへの結果出力

Python では、ファイルを取り扱う場合、
**ファイルをオープンする**という動作が必要となります。

```py
f = open('test.txt')

print(type(f))

f.close()
```

上記のコードは、`test.txt`というファイルを開き、
その際に取得出来る**ファイルオブジェクト**の形式を出力し、
ファイルをクローズする、という一連の流れを行っています。
ファイルを指定する為のパスは、相対パス・絶対パスの両方を使用する事が可能です。

ここで重要なのは、開いたファイルは必ず閉じる必要がある、ということです。

ファイルを開くという動作は、開いたファイルの分だけメモリ空間を圧迫していきます。

今回のように小さなファイルを開いてすぐ終了するプログラムなら問題ありませんが、
もしも巨大なファイルを複数取り扱ったり、
大量のファイルを開き続けるプログラムであればどうでしょうか。
おそらく、メモリは遠からず枯渇してしまい、
システムのクラッシュに繋がってしまうでしょう。

そうならないためにも、ファイルはオープンしたら必ずクローズする必要があります。
しかし、長大なコードを編集していると、
開いたファイルの閉じ忘れが発生しないとも限りません。

そうならないためにも、ファイルを開く動作を行う場合は、
次のようなコードで開く事をおすすめします。

```py
with open('test.txt') as f:
  print(type(f))
```

`with open`は、ファイルを任意のファイルオブジェクト名で開いて、
インデントで指定されたコードブロックの終了後（上記の場合は、print 関数の実行後）
に、自動でファイルを閉じてくれる構文です。

こうすることで、
どこからどこまでの間でファイルを開いているのか理解しやすくなりますし、
ファイルを閉じ忘れる事が無くなります。

では、実際に with open を使用して`zip_search.py`に手を加えてみましょう。

```py
import requests
import json

zipCode = input('Please input ZIP code for search: ')

baseUrl = 'https://zipcloud.ibsnet.co.jp/api/search'
parData = {'zipcode': zipCode, 'limit': 20}

response = requests.get(baseUrl, parData)

jsons = json.loads(response.text)

try:
    i = 1
    for x in jsons['results']:
        with open('result.txt', mode='a') as f:  # ファイルを追記モードで開く
            print('No. %s' % i, file=f)
            print('Zip code: %s' % x['zipcode'], file=f)
            print('Address: %s%s%s' %
                 (x['address1'], x['address2'], x['address3']), file=f)
            print('Ruby: %s%s%s' %
                 (x['kana1'], x['kana2'], x['kana3']), file=f)
            print('')
            i += 1
except:
    print('Error!')

    if jsons['message'] != None:
        print(jsons['message'])
    else:
        print('指定の郵便番号は存在しません。')
```

with open を追加して、結果出力をファイルへ流すようにしました。
open 関数の第２引数となっている`mode='a'`は、
ファイルを追記モードで開いていることを示しています。

ファイルのオープン方法には次の方法があります。用途に分けて使い分けましょう。
なお、`mode='w'`及び`mode='a'`を指定した場合、開くファイルが存在しない場合は、
指定した名前で空ファイルが新規作成される事も覚えておいて下さい。

```text
mode='r'  読み取り専用。追記・上書きはできない。
mode='w'  書き込み形式。既存ファイルを開いた場合、既存の内容は消去される。
mode='a'  追記形式。既存ファイルを開いた場合でも内容は消去されない。
```

さて、ここでカギとなるのが、print 関数の以下の部分です。

```py
for x in jsons['results']:
    with open('result.txt', mode='a') as f:
        print('No. %s' % i, file=f)
```

print 関数の引数として、`file=f`という値が渡されています。これは、
**出力をファイルオブジェクトへ向ける**という動作を示しています。

こうする事で、print 関数は、
標準出力ではなくファイルへの出力に使用することができるようになるのです。

では、`zip_search.py`を実行してみましょう。

```bash
(zip_search)
> python zip_search
Please input ZIP code for search: 0790177

```

実行しても、何も結果が出力されませんでしたが、これが正常な動作です。
受信データは、`result.txt`というファイルに保存されています。

`result.txt`を開いて、中身を確認して下さい。以下のような内容になっていれば、
ファイルへの出力は正常に行われています。

```bash
(zip_search)
> cat result.txt

No. 1
Zip code: 0790177
Address: 北海道美唄市上美唄町協和
Ruby: ﾎｯｶｲﾄﾞｳﾋﾞﾊﾞｲｼｶﾐﾋﾞﾊﾞｲﾁｮｳｷｮｳﾜ
No. 2
Zip code: 0790177
Address: 北海道美唄市上美唄町南
Ruby: ﾎｯｶｲﾄﾞｳﾋﾞﾊﾞｲｼｶﾐﾋﾞﾊﾞｲﾁｮｳﾐﾅﾐ
No. 3
Zip code: 0790177
Address: 北海道美唄市上美唄町
Ruby: ﾎｯｶｲﾄﾞｳﾋﾞﾊﾞｲｼｶﾐﾋﾞﾊﾞｲﾁｮｳ
```

## 2. ファイルの存在確認と削除

プログラムの実行結果を、正常にファイルへと出力することができました。

これでプログラムは完成でしょうか？いいえ、残念ながら、また未完成です。

試しに、もう一度プログラムを実行してから、`result.txt`を確認してみましょう。

```bash
(zip_search)
> python zip_search
Please input ZIP code for search: 0790177


(zip_search)
> cat result.txt

No. 1
Zip code: 0790177
Address: 北海道美唄市上美唄町協和
Ruby: ﾎｯｶｲﾄﾞｳﾋﾞﾊﾞｲｼｶﾐﾋﾞﾊﾞｲﾁｮｳｷｮｳﾜ
No. 2
Zip code: 0790177
Address: 北海道美唄市上美唄町南
Ruby: ﾎｯｶｲﾄﾞｳﾋﾞﾊﾞｲｼｶﾐﾋﾞﾊﾞｲﾁｮｳﾐﾅﾐ
No. 3
Zip code: 0790177
Address: 北海道美唄市上美唄町
Ruby: ﾎｯｶｲﾄﾞｳﾋﾞﾊﾞｲｼｶﾐﾋﾞﾊﾞｲﾁｮｳ
No. 1
Zip code: 0790177
Address: 北海道美唄市上美唄町協和
Ruby: ﾎｯｶｲﾄﾞｳﾋﾞﾊﾞｲｼｶﾐﾋﾞﾊﾞｲﾁｮｳｷｮｳﾜ
No. 2
Zip code: 0790177
Address: 北海道美唄市上美唄町南
Ruby: ﾎｯｶｲﾄﾞｳﾋﾞﾊﾞｲｼｶﾐﾋﾞﾊﾞｲﾁｮｳﾐﾅﾐ
No. 3
Zip code: 0790177
Address: 北海道美唄市上美唄町
Ruby: ﾎｯｶｲﾄﾞｳﾋﾞﾊﾞｲｼｶﾐﾋﾞﾊﾞｲﾁｮｳ
```

API への問い合わせ結果が、２重に保存されてしまっています。
これは、ファイルを追記モードで開いているため、
前回の結果が残ってしまっているのです。

これを解決して、１回のみの結果を保存するには、どうすればいいでしょうか。
書き込み形式（`mode='w'`）でファイルを開く方法もありますが、
今回はファイル操作を学ぶために、あえて違う形式を採用してみましょう。

`os`をインポートして、`remove`を使用します。os モジュールは
Python 標準のモジュールですので、別途インストールする必要はありません。

```py
import requests
import json
import os

zipCode = input('Please input ZIP code for search: ')

baseUrl = 'https://zipcloud.ibsnet.co.jp/api/search'
parData = {'zipcode': zipCode, 'limit': 20}

response = requests.get(baseUrl, parData)

jsons = json.loads(response.text)

os.remove('result.txt')  # 追加

try:
    i = 1
    for x in jsons['results']:
        with open('result.txt', mode='a') as f:
            print('No. %s' % i, file=f)
            print('Zip code: %s' % x['zipcode'], file=f)
            print('Address: %s%s%s' %
                 (x['address1'], x['address2'], x['address3']), file=f)
            print('Ruby: %s%s%s' %
                 (x['kana1'], x['kana2'], x['kana3']), file=f)
            print('')
            i += 1
except:
    print('Error!')

    if jsons['message'] != None:
        print(jsons['message'])
    else:
        print('指定の郵便番号は存在しません。.')
```

`os.remove`は、指定したファイルを削除する関数です。
結果を保存するファイルを毎回の最初に削除してやれば、
前回の結果が残ってしまうおそれがありません。

しかし、os.remove は単純にファイルの削除のみを行う関数である為、
指定されたファイルの存在確認などは行いません。

従って、以下のように、
事前に result.txt を削除する等してファイルが存在しない場合は、
エラーが発生してしまいます。

```bash
(zip_search)
> rm result.txt

(zip_search)
> python tmp.py
Please input ZIP code for search: 1111111
Traceback (most recent call last):
  File "zip_search.py", line 14, in <module>
    os.remove('result.txt')
FileNotFoundError: [Errno 2] No such file or directory: 'result.txt'
```

これを避ける為には、ファイルを削除する前に、まずファイルの存在を確認してやり、
ファイルの有無を条件に処理を分岐させる必要があります。

では、次の通り条件分岐を作成しましょう。

```py
import requests
import json
import os

zipCode = input('Please input ZIP code for search: ')

baseUrl = 'https://zipcloud.ibsnet.co.jp/api/search'
parData = {'zipcode': zipCode, 'limit': 20}

response = requests.get(baseUrl, parData)

jsons = json.loads(response.text)

if os.path.isfile('result.txt'):  # 追加
    os.remove('result.txt')

try:
    i = 1
    for x in jsons['results']:
        with open('result.txt', mode='a') as f:
            print('No. %s' % i, file=f)
            print('Zip code: %s' % x['zipcode'], file=f)
            print('Address: %s%s%s' %
                 (x['address1'], x['address2'], x['address3']), file=f)
            print('Ruby: %s%s%s' %
                 (x['kana1'], x['kana2'], x['kana3']), file=f)
            print('')
            i += 1
except:
    print('Error!')

    if jsons['message'] != None:
        print(jsons['message'])
    else:
        print('指定の郵便番号は存在しません。.')
```

`os.path.isfile`は、ファイルの存在を確認する関数です。
ファイルが存在するなら`True`の値を、存在しない場合は`False`の値を返します。

従って、`if os.path.isfile('result.txt'):`という構文は、
『もしも 'result'txt というファイルが存在するならば』
と読み下す事ができます。

これで、プログラム全体の動きは、次のようになりました。

- 郵便番号入力
- API に問い合わせ
  - 正常に郵便番号が検索できた
    - 'result.txt' は存在するか？
      - 存在する場合は削除
    - 結果を 'result.txt' に出力して終了
  - 郵便番号が見つからない => "指定の郵便番号は存在しません。."
  - 入力した番号が不正な形式 => "桁数が不正です。"
